---
layout:     post
title:      "黑客与画家"
subtitle:   "技术，读书笔记"
date:       2018-03-31
author:     "chaojiang"
header-img: "img/bg-myblog.jpg"
tags:
    - 技术
---

黑客与画家

	运营创业公司，每天都像在战斗，而为大公司工作，就像在窒息中挣扎		-by Paul Graham 

今天贵司的监控没停下来，下载服务很不太稳定，还好身边带了电脑，自从开始做服务端的工作，比起客户端的工作来说，可以说是24小时候命状态。出门去逛街，不由自主背个双肩包里面放着电脑，才感觉到安全感。

《黑客与画家》，在15年就买了这本书，翻过很多次，可以归类为程序员的课外读物，好书推荐。

以下以我目前对书的理解，归类一下从里面感悟到的货。

小公司被大公司收购，往往创始人都要被离职
- 
书中谈到作者创办的一家企业被Yahoo收购收购之后，创始人并入到大公司之后，受不了这种大公司官僚环境，选择离职。
就以阿里这个庞然大物来说，它吞并了非常多细分领域下的创业成功的佼佼者，但是毫不例外，这些被收购的创始人，往往都最终选择离职，只是时间长短问题。我想这里面的原因，就像是创业者喜欢那种创业期间的战斗氛围，创始人又一直都想要那种对自己创办企业的100%的控制权。而这两点在被收购之后，就失去了，财务自由后内心的激情如果没有消退，往往又会选择空杯起航，他们享受这种过程。

作者本身就是一名成功的创业者，所以文章也提到了非常多的他对创业团队的建议。
比如：
1、创始人团队最好不要超过三个人,防止内耗；
2、每个创始人都会有自己一套创业哲学/方法论，比如：作者提到的搭建模型->上线运营(先别管bug，保证好核心功能)->收集反馈->调整产品->成长壮大。苹果公司不是一开始就想好是要买电脑手机等硬件的。

黑客=优秀的程序员
-
对黑客来说，关着的门是挑衅，锁着的门是一种侮辱。

但是本文提到的黑客其实不是传统意义的这种hacker，那些去突破计算机网络安全的黑客不是文中要表达的，所以不要被标题误导，作者要介绍的黑客是那些优秀的程序员，他们有精湛的技术能力，加改变世界的决心，他们是专家级程序员，资深专家。比如：比尔盖茨、乔布斯、拉里 埃里森

黑客和画家
-
优秀的黑客，就如同充满创意的文化工作者一样，程序员在键盘上飞舞，钢琴家在琴键上谱曲，画家挥舞着笔墨，建筑师在画纸上构思大厦，我们都是在创作。

不过作者采用类比方式，谈到黑客去了解“计算机科学”这门学科，就跟画家去研究颜料的化学成分一样，是没有意义的。
这点其实我是非常不赞同的。

对于一名优秀的程序员来说，他可以不去了解计算机的历史发展（这一块的学习也是非常重要的），但是他一定要对，计算机组成原理、计算机网络、TCP/IP协议、操作系统等相关的知识如数家珍。

黑客跟画家的对比：

1. 工作起来都有一定的兴奋周期；程序员的工作不是以时间衡量，加班对高效率的程序员是一种重伤。
2. 白头图生存，晚上谋发展；白天在街头给人画人像，晚上进行创作；
3. 先有架构设计，再开始填充细节；编码前做好设计，构思好架构，再开始编码，就如同画家先构思草图，再晚上细节。
4. 学会多人协作；像教堂的壁画，一般都是多画家协作的结果，而大型软件也是需要多人一起完成，这就需要
```
程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行
```

如何创作财富
-

这一张可以说是写的非常精彩，本书高潮，答案就是```创业```。
创业就是将你低强度工作40年，换成极限强度去工作四年。

* 大公司还是小公司？

大公司就像是一艘泰坦尼克号，在一艘巨轮上，一颗小小的水手的努力与否，对轮船的速度快慢产生不了大的影响。

而小公司就像是选了几个经验丰富，身强力壮的划船手在一艘小船上。

这时候，每个人的工作都可以很好的被度量，而在巨轮上，只有船长的工作可很好的被度量，其他人的工作都被平均化。所以在大公司里面，某块业务做不好，业绩不行，往往首要换的是一号位。NBA的球队亦是，战绩不行，首要想的是教练要下课。





如何成为一名优秀的程序员
-
再推荐两本书《代码之外》、《暗时间》

未来的程序员跟他们的代码
-
就说一百年后吧。

* 程序员不会失业，并且一直都紧俏

现在越来越多的传统行业被互联网渗透，很多替代性、重复性强的工作都被计算机、机器人替代。学校也开始普及写代码，近期python语言已经推广到高中生的课外学习项。

* 开发程序所用的语言越来越通俗于伪代码

从汇编到C/C++，到现在繁多的脚本语言，计算机硬件性能越来越好，如何快速的开发出优秀的软件，重点在于软件创意。畅想一下，未来的软件所使用的开发技术一定是越来越简单，程序员专注于实现功能，而语言的设计交给专业的开发语言设计者吧。








